#### 简述党员干部如何践行正确政绩观，做到真抓实干、担当作为？
- **强化理论武装**，深入学习习近平总书记关于正确政绩观的重要论述，筑牢思想根基；
- **坚持实事求是**，立足岗位实际谋划工作，不搞形式主义、不做表面文章，按客观规律办事；
- **坚守人民立场**，把群众需求放在首位，聚焦民生短板，切实解决群众问题；
- **强化担当作为**，直面工作中的困难和挑战，主动履职尽责，不推诿、不敷衍；
- **坚持久久为功**，注重长远发展，多做打基础、利长远的事；
- **严守纪律规律**，廉洁自律，坚决反对弄虚作假、急功近利，永葆党员干部政治本色

#### “四风”是哪“四风”？
- **形式主义**
- **享乐主义**
- **官僚主义**
- **奢靡之风**

#### 五个重大关系
- **支撑国家战略和满足民生需求**的关系
- **知识学习和全面发展**的关系
- **培养人才和满足社会需要**的关系
- **规范有序和激发活力**的关系
- **扎根中国大地和借鉴国际经验**的关系

#### 中国共产党的性质是什么？
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展需要，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。

#### 为什么说中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队？
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，也是中国人民和中国民族的先锋队。强调党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是从党的**阶级性**和**先进性**两个方面对党的性质做出了确定。党的阶级性是指中国共产党是由中国工人阶级为基础，代表工人阶级和最广大人民群众的根本利益。党的先进性是指当必须工人阶级和其他社会阶层中具有共产主义觉悟的先进分子组成，要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照民主集中制原则组织起来。

#### 为什么说中国共产党是中国特色社会主义事业领导核心？
- 党的领导地位是在长期的革命与斗争中形成的，是历史与人民的共同选择；
- 党的领导是取得中国特色社会主义事业胜利的根本保证；
- 党对加强执政能力见建设有清醒的认识和科学的部署，是应对未来复杂挑战与局势变化的必然要求。

#### 为什么申请入党的高校学生必须努力提高思想政治水平？
- 党的性质决定的。思想政治水平是决定一个人是否具备党员条件的首要标准。
- 青年成长的内在需求。高校阶段是青年世界观、人生观、价值观形成的关键时期，通过系统学习党的理论有助于学生正确认识中国社会发展规律，增强历史使命感和责任担当，将个人理想融入国家发展和民族复兴的伟大事业。
- 应对现实挑战的必然选择。当前意识形态领域斗争复杂，高校是各种思想文化交流交融交锋的前沿。提高思想政治水平有助于学生明辨是非，抵制错误思潮。

#### 中国共产党的中心任务是什么？
团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

#### 四项基本原则
坚持马克思列宁毛泽东思想、坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导这四项基本原则，是我们的立国之本。

#### 什么是中国式现代化？
中国式现代化是**人口规模巨大**的现代化，是**全体人民共同富裕**的现代化，是**物质文明和精神文明相协调**的现代化，是**人与自然和谐共生**的现代化，**走和平发展道路**的现代化。